monde agricole
paysans
campagnes
rural
population active
travail de la terre
histoire
Exode rurale:
un monde vaincu par l'exode rurale:



photos: http://www.linternaute.com/savoir/magazine/photo/quand-la-plupart-des-francais-travaillaient-aux-champs/en-savoir-plus.shtml
L'hiver, moins harassant, exige tout de même son quota de travail. En préparant le terrain pour la culture des poireaux, ce paysan repart vers une nouvelle année de travail. France, 1930.

Un monde vaincu par l'exode rurale


01 moisson charrue vi
Si la France a connu une première phase d'exode rurale durant la seconde moitié du XIXème siècle, le seuil des 50% de population urbaine ne fut franchi qu'en 1937, soit près d'un siècle après le Royaume-Uni, premier pays à avoir profité de la révolution industrielle.

Ainsi, de 1900 à 1950, les campagnes se dépeuplent plus lentement et la mécanisation tarde à se généraliser. Chevaux de traits et boeufs de labour restent la norme, même si les tracteurs gagnent progressivement du terrain. Une majorité des français vivent encore au rythme des saisons et d'un travail harassant tandis que le monde ouvrier gagne ses droits.

A partir des années 1950, l'arrivée de l'agriculture moderne sonne le glas de ce mode de vie : l'accélération de la mécanisation permet d'accroître rapidement la productivité mais réclame des parcelles de taille plus importante. Les pouvoirs publics accompagnent alors favorablement le départ vers les villes. En quelques années, la France change de visage. Aujourd'hui, moins de 25% de la population vit en zone rurale tandis que les agriculteurs représentent environ 5% des actifs.

https://www.linternaute.com/actualite/histoire/1086413-quand-la-plupart-des-francais-travaillaient-aux-champs/